---
title: 'Oportunidade de Bolsa PIBIC'
date: 2025-08-12
permalink: /posts/2025/08/selecao-pibic-2025/
tags:
  - pibic
  - julia
  - powermodels.jl
  - optimal power flow
---

# Projeto de Pesquisa: PIBIC-UFC

Número de Bolsas Remuneradas da UFC: **01 (uma) bolsa remunerada no valor de R$ 700,00**.

## Resumo do Projeto

Este projeto tem como objetivo principal *investigar a aplicação de técnicas de otimização convexa na obtenção de soluções do problema de Fluxo de Potência Ótimo (FPO)*, visando aprimorar a eficiência computacional e a confiabilidade na operação de sistemas elétricos.

O FPO tradicional é um problema **não linear** e **não convexo**, cuja solução exata é complexa, especialmente em redes de grande escala. Métodos convencionais, como programação não linear (NLP), frequentemente encontram ótimos locais ou demandam alto custo computacional.

A pesquisa proposta irá abordar a *utilização de técnicas de relaxações convexas — como Programação Semidefinida (SDP) e Programação Cônica de Segundo Ordem (SOCP) — que reformulam o FPO em estruturas matematicamente tratáveis, garantindo convergência para soluções globais em certas condições*.

Serão implementados exploradas bibliotecas especializadas na formulação de problemas de otimização convexa, tais como as biblioteca de Python **CVXPY** e **Pyomo** assim como também busca-se a prospecção das bibliotecas em Julia **PowerModels.jl** e **JuMP.jl** utilizando como sistemas de teste padrão (IEEE 14, 30, 118 buses) e redes geradas sinteticamente para avaliação comparativa de precisão, tempo de processamento e robustez em cenários que podem incluir com fontes renováveis de energia.

## Requisitos importantes, porém não obrigatórios

- Ter cursado a disciplina de circuitos elétricos II;
- Ter conhecimento de linguagem de programação Julia ou Python;
- Ter conhecimento de gerenciamento de projetos de software utilizando Github;
- Ter conhecimento de escrita de artigos científicos em Latex;

## Informações importantes

Os alunos interessados devem enviar histórico escolar para o e-mail: **lucassmelo@dee.ufc.br** até 22/08/25.

Os seguintes **requisitos e compromissos** devem ser atendidos pelos bolsistas:

Em qualquer modalidade de bolsa, ser estudante regularmente matriculado em curso de graduação da UFC e possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes/CNPq.

Não constar, no histórico escolar, reprovação durante a vigência da bolsa, sendo permitido o máximo de 2 reprovações nos últimos três semestres.

Considerar-se-á inelegível para qualquer modalidade de bolsa deste edital, o candidato que estiver repetindo a atividade curricular Trabalho de Conclusão de Curso.

O candidato deve Comprometer-se a ter disponibilidade de tempo para se dedicar, **no mínimo, 12 horas semanais às atividades de pesquisa**.

No período de vigência da bolsa, o candidato à bolsa remunerada não poderá ter outra atividade remunerada em paralelo, tais como: vínculo empregatício, participação em outra modalidade de bolsa ou cumprimento de estágio.

Participar e publicar trabalho(s), como autor, no Encontro de Iniciação Científica da UFC, referente ao período de vigência da bolsa, oportunidade em que deverá apresentar os resultados obtidos durante a execução do projeto. A ausência sem a devida justificativa o impedirá de ser beneficiado futuramente em qualquer outro Programa de Bolsa da UFC ou das agências participantes deste edital.

Fazer referência à condição de bolsista do PIBIC, indicando o órgão financiador da bolsa, nas publicações e trabalhos decorrentes do desenvolvimento do projeto de pesquisa.

Devolver ao órgão financiador, devidamente corrigidos, os valores percebidos indevidamente, caso alguma norma do PIBIC venha a ser desrespeitada ou algum requisito, dentre os já elencados, não vier a ser cumprido.

Apresentar os resultados de sua pesquisa em um relatório anual obrigatório, que deverá ser enviado, eletronicamente, pelo orientador, via Plataforma Ícaro Moreira.

Executar o Plano de Trabalho Individual definido pelo orientador, o qual servirá de base para a avaliação de desempenho, quando solicitada.

Assinar, quando solicitado, o Termo de Compromisso de Não Acúmulo de Bolsa com qualquer outro Programa de Bolsas, seja da UFC ou de agências externas.

<br>
<br>
Prof. Dr. Lucas Silveira Melo - Departamento de Engenharia Elétrica - UFC

## Resultado da seleção

Resultado da seleção para bolsista PIBIC do projeto Fluxo de Potência Ótimo com PowerModels.jl

|  #  | Nome                                 | Matrícula |
| :-: | ------------------------------------ | :-------: |
|  1  | Gabriel Rufino Montenegro            |  493958   |
|  2  | Francisco Douglas Barros da Silva    |  511620   |
|  3  | Carlos Henrique Brito dos Santos     |  512229   |
|  4  | Paulo Henrique Amaro Matias da Silva |  581318   |

Solicita-se ao *primeiro colocado* que entre em contato o mais breve possível.

Agradecemos a todos os interessados pela compreensão e paciência. Caso o primeiro colocado desista da posição, o segundo candidado classificado será solicitado e assim sucessivamente.

<br>
<br>
Prof. Dr. Lucas Silveira Melo - Departamento de Engenharia Elétrica - UFC
